## Perl入学式 in 東京 #3補講  2014/10/13


#### おまじないを忘れずに
* ''#!/usr/bin/env perl''
* ''use strict;''
* ''use warnings;''
* ''use utf8;''


#### シジルの説明
      @は配列
      %はハッシュ
      $は変数

#### リストの説明
全角文字をPerlプログラムから外部に出力する時は
binmode STDOUT, ":utf8";
を書いておくと、コマンドラインにWarningがでない。
そのままにしておくと、文字化けの原因になるので、気をつけたい。

#### 配列要素の操作の説明
  push/pop
  unshift/shift

  push
       □□□■←末尾に要素を追加する
  pop
       □□□   =>■ ←末尾の要素を取り出す
  unshift
          ■□□□←先頭に要素を追加する 
  shift
       ■<=□□□←先頭の要素を取り出す

  よく使うのは、push,pop,shift
　　unshiftはあまり使わない
　　
  qwショートカットの説明
　　  @array = qw/Alice Bob Chris/;
    のような書き方ができる。
　   配列要素に、/がある場合は、\でエスケープするかする。

  split,joinの説明

#### ハッシュの説明
* シジルは%
* C言語では構造体のようなイメージか？
* Javaのハッシュマップ。キーによってバリューにアクセスする。

　　delete:指定したキーを削除する
    ex)delete %hash{keyname};
  exists:指定したキーの存在を確認する
    ex)if(exists $hash{keyname})

#### リファレンスの説明
  その名の通り、参照
  リファレンスの値をそのままprintすると、そのアドレスが出力されるのみ。
  内容を出力するためには、Data::Dumperが便利。Data::Dumper以外にも、CPANが入っていれば、DDPと言うモジュールが使えるらしい

#### デリファレンスの説明
  リファレンスの実態を操作する

#### 演習問題
> 1. sum.pl
> > 1から100までの値を配列に格納し, その配列の全ての数値を足した結果を出力するsum.plを作成しよう
> 2. even_or_odd.pl
> > 標準入力により数値を一つ読み込み, その数値が偶数なら"even", 奇数なら"odd" という文字を出力
> 3. array.pl
> > 1.('Alice', 'Bob') という配列を作って出力してみましょう。
> > 2.関数を使って 'Alice' を取り出して出力してみましょう。
> > 3.関数を使って 'Bob' を取り出して出力してみましょう。
> > 4.1.の配列を元に、関数を使って ('Zappa', 'Alice', 'Bob', 'Chris') という配列を作って出力してみましょう
> 4. join.pl
> > 1.("0120" "123" "XXX") という内容の配列を qw ショートカットを使って作ってみましょう。
> > 2.上の問題で作った配列を繋げてみましょう。なんだか電話番号っぽいので、ハイフン ('-') を間にはさみましょう。
> > 3.文字列 "/usr/bin/env perl" という文字列をスラッシュ ('/') で分割し、配列に格納してみましょう。
> 5. hash1.pl
> > 1.自分の名前 (name)、性別 (sex)、好きな食べ物 (food) を key にしたハッシュを作ってみましょう。
> > 2.key である name, sex, food を用いて、それぞれの value をprintしてみましょう。
> 6. hash2.pl
> > 1.先ほどの練習問題で作ったハッシュの key の一覧を出力してみましょう。
> > 2.上記ハッシュから、性別の要素を取り除いてみましょう。
> > 3.性別の要素を取り除く前に、それが存在するかどうかを確認してみましょう。
> > 4.性別の要素が存在しない場合には、「性別の要素は存在しません」と表示してみましょう。
> 7. reference1.pl
> > my $papix = {
> >  name    => 'papix',
> >     address => 'Tokyo',
> >     age     => 25,
> > };
> > 1.上記のような名前・住所・年齢といった要素を持つリファレンスを新たに作成してみましょう。
> > 2.さらに Data::Dumper を用いて、作ったリファレンスを出力してみましょう。
> 8. reference2.pl
> > score.pl には上記のようなハッシュリファレンスがいくつか宣言してあります。
> > 各人物の perl, ruby, python ... といった言語の合計値を key sum の value としてリファレンスに追加しましょう。
> 9. reference3.pl
> > reference2.plを元に、以下の対応を行う
> > 1.点数の合計
> > > 各人物の perl, ruby, python ... といった言語の合計値を key sum の value としてリファレンスに追加しましょう
> > 2.言語毎の平均
> > > 新たに$averageといったハッシュリファレンスを作り、各人物の名前を key として perl、ruby、pythonの平均値を格納してください
> > > 出力には Data::Dumper などを使って表示させてください
> > 3.五段階評価
> > > それぞれの人物の言語毎の成績を上記を参考に5段階表示して出力して下さい
> > > 全角文字を出力するので冒頭にbinmode STDOUT, ":utf8";と書いておくとよいでしょう




#### 練習問題
> 1. hello.pl
> > Hello, Worldという文字列を出力する
> 
> 2. profile.pl
> > 自分の名前, 年齢, 身長などの情報をそれぞれname, age, heightといったスカラ変数に格納し, それらの値を出力するスクリプト
> 
> 3. calc.pl
> > 標準入力から変数を2つ読み込み, それらを四則演算(+, -, *, /)した結果を出力するスクリプト
> 
> 4. q_word.pl
> > 簡単な文字当てゲーム
> 
> 5. question_num.pl
> > 簡単な数当てゲーム
> > 端末から数字を一つ入力し, その数字が$answerと一致したらOK, $answerより大きければtoo big, 
> > 小さければtoo smallと表示します
> > オプション: 入力した値が, $answerから-5〜+5の範囲内(例えば, $answerが10なら, 5〜15)の場合, nearと表示
> 
> 6. sort.pl
> > 配列@arrayに<STDIN>を使って3つの文字列を格納し, これを｢文字列として｣ソートしたものを出力する
> > ヒント: @arrayに文字列を3個入力する処理は, <STDIN>を3回書くのではなく, for文を使ってシンプルに書いてみよう
> 
> 7. fizzbuzz.pl
> > 1から100までの数字について, その数字が3で割り切れるならFizz, 
> > 5で割り切れるならBuzz,
> > 3でも5でも割り切れるならFizzBuzz, 
> > それ以外ならばその数字自身を出力する
